새로운 노트
2026.05.31 일 오후 1:09 ・ 12분 30초
장진우


참석자 1 00:06
시작했습니다. 레디츠에서 고가용성을 확보하기 위한 기능에는 어떤 게 있나요?
고가용성을 확보하기 위한 기능으로는 복제와 페일 오버라는 기능이 있습니다.
복제는 마스터 노드에 있는 데이터를 넷플리카 노드도 동일하게 가지고 있을 수 있는 기능을 말합니다.
그리고 페일 오버 같은 경우는 마스터 노드에 장애가 발생했을 때 레플리카 노드가 이제 마스터 노드로 승격해서 동작할 수 있는 이 방식인데 이 페이 로버 기능을 사용하면 장애가 발생했을 때도 시스템이 문제없이 안정적으로 계속해서 운영될 수 있기 때문에 고가용성을 확보할 수 있습니다.
그럼 고가용성이 뭔지에 대해서도 설명해 주실 수 있나요?
네 가용성이라는 개념은 이게 시스템이 운영되는 상황에서 장애 없이 계속해서 시스템이 얼마큼 유지가 될 수 있는지라는 개념을 가용성이라고 하는데 고가용성이라는 것은 이러한 시간의 비율이 높음을 의미합니다.
그러면 레디스에서 복제를 사용하는 이유를 설명해 주실 수 있나요?

참석자 1 01:19
일단 복제를 사용하는 이유는 이 페이 로버 기능을 사용해서 고가용성을 확보하기 위한 이유가 있을 것 같습니다.
또 다른 이유로는 데이터 이제 요청이 많은 경우에 트래픽을 분산시킬 수 있다는 장점이 있는데 랩 마스터 노드는 어 쓰기 요청에 대해서만 처리를 하고 레플리카 노드가 이제 여러 개 있을 수 있는데 이 레플리카 노드가 이제 읽기 요청을 처리하면 이 트래픽을 분산시킬 수 있다라는 장점을 가지고 있습니다.
그리고 이제 데이터를 백업시키는 경우도 있는데 이때 마스터 노드에서 데이터를 백업시키면 이 백업하는 과정이 굉장히 부하가 큰 요청이어 가지고 부담이 될 수 있어 있어서 이를 이제 레플리카 노드에서 처리를 한다면 이 부하를 분산시킬 수 있다는 장점도 있을 것 같습니다.
그러면 레디스에서 복제 구조를 설명해 주시고 다른 데이터베이스랑 비교를 해서 설명을 해 주세요.

참석자 1 02:16
네 레디스에서 구성할 수 있는 복제 구조는 하나의 마스터 노드가 있고 여러 가지 레플리카 노드를 연결해서 사용을 할 수 있습니다.
또한 그 레플리카 노드에서 이제 다른 레플리카 노드를 또 연결해서 사용을 할 수 있습니다.
그리고 다른 데이터베이스와의 차이점은 MySQL이나 포스트그램 SQL 같은 경우는 마스터 노드가 이제 여러 개일 수 있고 마스터 노드가 이제 여러 개일 수 있고 복제본도 이제 여러 개 있을 수 있는 그런 구조를 가지고 있는데 그에 반해서 레디슨은 하나의 그 복제 그룹에서 바스터 노드가 하나라는 점에서 이제 차이점이 있습니다.

참석자 1 03:02
그러면 레디스에서 전체 재동기화 과정을 설명해 주세요.
어 전체 재동기화를 하는 과정이 디스크를 사용하는 방식과 디스크를 사용하지 않는 방식으로 나뉘게 됩니다.
그래서 디스크를 사용하는 방식을 먼저 설명을 드리면 어 재동기화 요청을 이제 마스터 보드가 받게 되면 자식 프로세스를 생성하고 RDB 스냅샷을 생성하게 됩니다.
그래서 이제 자신의 데이터를 백업을 하게 되는데 그걸 진행하는 과정에서 계속 새로운 쓰기 요청이 들어오게 되면 이 쓰기 요청은 복제 버퍼라는 곳에 저장을 하게 됩니다.
그리고 RDB 스냅 숏이 생성이 다 완료가 되면 레플리카 노드로 그 스냅샷을 전달을 하게 되고 넷플리카 노드는 자신이 가지고 있던 데이터를 전부 삭제한 다음에 이 RDB 파일을 로딩하게 됩니다.
그리고 아까 복제 버퍼에 추가적으로 저장되어 있던 커맨드를 이제 레플리카 노드로 옮기게 됨으로써 복제가 전반적으로 이제 수행이 되게 됩니다.

참석자 1 04:05
이게 디스크 방식인데 이 디스크 방식은 디스크 요청이 디스크 IO 요청이 만약에 속도가 너무 느려서 지연이 되게 되면 이제 문제가 발생할 수도 있기 때문에 레디스 7.0부터는 디스크리스 방식이 새롭게 등장을 했습니다.
그래서 전반적인 동작 방식은 비슷한데 이제 디스크 리스는 소켓을 사용해서 RDB 파일을 바로바로 이 전송할 수 있다는 점에서 차이점이 있습니다.

참석자 1 04:35
그러면 레지스 아니다

참석자 1 04:46
그러면 부분 제동기마도 어떤 방식인지 설명해 주세요.
네 부분 재동기화는 복제를 할 때 그 연결이 끊기게 됐을 때 일정 부분만 다시 재동기화하는 기능입니다.
이 기능을 위해서 이제 마스터 노드는 백로그 버퍼라는 걸 가지고 있고 그 레플리카 노드에 이제 커맨드를 보낼 때마다 그 요청 기록을 백로그 버퍼에 쌓게 됩니다.
그래서 연결이 끊기게 되면 레플리카 노드에서 이제 복제 아이디와 오프셋이라는 것을 가지고 있는데 이 개념은 그 마스터 노드에서 어떤 요청까지 와서 처리가 됐는지를 나타내는 개념이고 이제 이 값들을 마스터 노드로 전달해서 자기가 이만큼 요청을 처리했다라는 것을 알려주게 됩니다.
그러면 이제 마스터 노드는 그 요청 그다음부터 이제 새로운 그 아직 복제되지 않은 요청이 있다면 그 요청을 전달해서 재동기화를 진행하게 됩니다.
혹시 백로그의 기본 크기가 몇인지 알고 계신가요?
1메가바이트라고 알고 있는데 정확하지는 않습니다.

참석자 1 06:16
디스크립스 싱크 딜레이 옵션에 대해서 설명해 주실 수 있나요?
디스크리스 딜레이 옵션은 복제 연결 요청을 받았을 때 일정 시간 동안 잠시 딜레이 시킬 수 있는 요청입니다.
이 요청을 활성화하는 것이 좋은 이유는 만약에 이 요청이 이 옵션이 활성화되어 있지 않으면 그 디스크 리스 방식에서 어 복제 연결을 하고 있을 때 새로운 요청이 들어오면 그 요청을 처리하지 못하고 이제 큐에 대기시키는 방식으로 동작을 합니다.
하지만 이 옵션을 이제 활성화시키면 어 잠시 동안 이제 대기하는 동안 여러 개의 복제 연결 요청이 오면 그 요청에 대해서 이제 전부 동시에 소켓을 열고 데이터 통신을 할 수 있기 때문에 좀 더 효율적으로 동작할 수 있어서 해당 옵션을 키는 것을 권장한다고 알고 있습니다.

참석자 1 07:18
베니스 국제가 비동기 방식으로 동작하는데 이로 인해서 발생할 수 있는 문제가 무엇인가요?
비동기로 동작을 한다면 데이터 유실 문제가 발생할 수 있습니다.
레디스에서 데이터 유실이 발생했을 때는 일반적으로는 이제 많이 발생하지 않아서 문제가 되지 않겠지만 만약에 발생을 하게 된다면 부분 재복제라는 걸 통해서 해결을 할 수 있을 것 같은데 아까 설명했듯이 어디까지 쓰기 요청이 처리가 됐는지를 확인 마스터 노드가 알고 있기 때문에 연결이 끊기더라도 이제 다시 싱크 요청을 통해서 재동기화가 이루어지면 문제가 없이 해결이 될 수 있을 것 같습니다.
비동기 방식으로 동작한다는 게 어떤 의미인지에 대해서 좀 말씀해 주실 수 있나요?
비동기라는 것은 아직 요청이 이제 처리되었되지는 않았지만 바로 이제 응답 값을 보낸다라는 의미인데요.

참석자 1 08:28
클라이언트가 이제 마스터 노드로 쓰기 요청을 보냈을 때 이 요청에 대해서 이제 복제를 실행을 하지 않았지만 마스터 노드는 이제 곧바로 클라이언트에게 오케이 요청을 보내게 되고 뒤에서 이제 백그라운드에서 그 해당 복제를 실행하는 실행을 하기 때문에 비동기라고 말씀을 드렸습니다.
그러면 비동기 방식으로 진행을 하고 동기 방식으로 진행하지 않은 이유에 대해서 설명해 주실 수도 있나요?
일단 이제 비동기를 선택한 이유는 속도를 좀 더 빠르게 하기 위해서 선택을 했을 거라고 생각을 하고 플리카 노드가 보통 이제 한 개가 아니라 이제 여러 개로 구성을 할 수 있는 걸로 알고 있는데 그러한 것을 전부 복제를 하고 동기 방식으로 진행을 한다면 좀 속도가 너무 느려질 것 같아서 해당 방법을 선택한 것 같습니다.

참석자 1 09:26
백업 없이 레디스 복제를 사용할 때 발생할 수 있는 뭔가 위험한 시나리오가 있을까요?
백업 없이 사용을 했을 때 레디스가 다시 이제 재부팅됐을 때 재시작돼서 데이터가 이제 리셋되는 상황에서 문제가 발생할 수 있을 것 같습니다.
해당 상황에 대해서 좀 더 구체적으로 설명을 드리면 마스터 노드에서 이제 장애가 발생해서 어이 마스터 노드가 재시작이 되게 됐는데 데이터가 백업이 되어 있지도 않고 재시작될 때 데이터가 전부 이제 리셋이 된다면 마스터 노드는 아무런 데이터도 가지고 있지 않은 상태가 됩니다.
이 상태에서 이제 기본적으로 어 레플리카 노드는 마스터 노드의 상태를 바라보기 때문에 이제 그 비어 있는 데이터를 그대로 가지고 와서 이제 자기를 동기화시키게 되는데 그렇게 되면 이제 중간에 있던 데이터가 유실될 수 있다는 문제점을 가지고 있습니다.

참석자 1 10:25
그래서 이 문제를 피하려면 이렇게 재시작될 때 이제 데이터가 초기화되지 않게 하도록 설정을 하는 방법이나 아니면 마스터 노드에서 장애가 발생을 하면 이 페이 로버 기능을 사용해서 레플리카 노드가 이제 마스터로 승격되게 하는 방식을 사용하면 해당 문제를 해결할 수 있을 것 같습니다.

참석자 1 11:07
여기까지 할까요? 뭐 하나 할까요? 그럼 세컨더리 복제의 아이디가 존재하는 이유에 대해서도 설명해 주실 수 있나요?
세컨더리 아이디 같은 경우는 일단 기본적으로 이제 레플리카 노드는 마스터 노드에 대한 이제 아이디를 가지고 있어서 그 아이디를 기준으로 이제 복제 그룹이라는 것이 만들어지는데 마스터 노드가 장애가 발생해서 이제 다운이 되면 새로운 레플리카 노드가 이제 마스터 노드가 되기 때문에 그 새로운 레플리카 노드의 아이디를 저장하기 위해서 세컨더리 아이디라는 것이 존재합니다.

참석자 1 12:12
이걸 뭐라고 질문해야 하는지 모르겠는데

참석자 1 12:28
여기까지 하겠습니다.


clovanote.naver.com